---
title: "AWS 부트캠프 4일차"
date: 2024-07-04 02:23:00 +0900
categories: [AWS]
tags: [Cloud, Back-end, Server]
---
# 1. 소개
3일차 부터 5일차까지는 Architecting on AWS라는 강의를 진행한다. 해당 과정 또한 실습을 포함하고 있다.

1. AWS 관리 콘솔 및 AWS CLI 살펴보기 및 사용
2. Amazon VPC 인프라 구축
3. Amazon VPC 인프라에 DB 계층 생성
4. Amazon VPC에서 고가용성 구성
5. Serverless 아키텍쳐 구축
6. Amazon S3 오리진으로 Amazon CloudFront 배포 구성
7. 캡스톤 실습

* Scale Out 증설 방법은 수평 증설 방식과 동일하다 즉, 같은 성능의 장치를 늘리는 방식으로 사양을 높인다.

# 2. 스토리지

## 2.1. 스토리지 서비스

블록, 파일, 객체 스토리를 검토할 때 고려해야 하는 서비스를 알아봅니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.1.1. 클라우드 스토리지 개요

1. 블럭 스토리지(HDD, SAN)
    - DB, ERP(전사적 자원 관리) 시스템과 같은 호스트 별로 대기 시간이 짧은 전용 스토리지가 필요할 때 사용
    - DAS(Direct Acess Stroage) or SAN(Storage Area Network)와 유사
    - Amazon EBS 같은 블록 기반은 개별 가상 서버로 함께 프로비저닝되어 엄청 짧은 대기 시간 제공

2. 파일 스토리지(NAS)
    - NAS에 주로 지원
    - 공유 파일에 엑세스 해야할 때 사용
    - 대규모 콘텐츠 리포지토리, 개발 환경, 미디어 스토어 또는 사용자 홈 디렉토리에 적합

3. 객체 스토리지(Ceph, OpenStack Swift)
    - 분석 백업 또는 아카이빙을 통해 기존 데이터 스토어를 가져올 수 있음
    - 서버 티어 구조
    - 읽기 처리가 빠르고, 쓰기 속도가 상대적으로 느림
    - 정적 웹사이트 호스팅에 적합

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.1.2. AWS 데이터 빌딩 블록

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.2. Amazon S3 개요

사용 사례에 적합한 객체 스토리지 솔루션 선택 방법을 알아봅니다.

### 2.2.1. Amazon S3

정적 파일을 데이터, 메타데이터, 키로 객체화 시켜서 저장한다. AWS 관리 콘솔을 통해 API 및 SDK를 통해 프로그래밍 방식 또는 API 및 SDK를 사용하는 서드 파티 솔루션을 통해 엑세스가 가능합니다.

* 웹스토리지 형태이기 때문에 파일 업로드 시키면 URL이 생성됨.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 2.2.2. Amazon S3 사용 사례

- 백업 및 복원 : 언제든 원하는 양의 데이터를 저장, 검색 가능합니다.
- 분석용 데이터 레이크 : 빅데이터 분석, AI, ML, HPC 앱을 실행해 데이터 인사이트 파악 가능
- 미디어 저장 및 스트리밍 : S3를 Amazon CloudFront의 엣지 로케이션과 함께 활용 시 안전하고 확장 가능한 방식으로 온디맨드 비디오 호스트 가능.
- 정적 웹 사이트 : S3를 사용해 정적 웹 사이트 호스트 가능
- 아카이빙 및 규정 준수 : 백업 워크플로우 진행 및 기업, 계약 요구 사항 준수 가능.


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 2.2.3. Bucket 및 Object

데이터가 버킷 내에 객체로 저장됩니다. 객체는 파일과 메타데이터로 구성됩니다.

업로드 과정
1. 파일 업로드 시 객체에 대한 권한을 설정, 메타데이터를 추가할 수 있습니다.
2. 버킷 내 객체를 생성, 삭제 및 나열 가능한 사용자를 제어합니다.
3. Amazon S3 버킷과 버킷의 콘텐츠를 저장할 지리적 AWS Region을 선택합니다.


* 계정마다 최대 100개의 버킷을 보유할 수 있습니다.

* 버지니아 리전 기준에서는 접두부에 리전 정보가 생략될 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.3. 객체 보호

객체에 접근할 수 있는 URL이 있다는건 보안 상 누구든 URL만 가지면 접근 할 수있다는 것이다. 이를 방지하는 방법을 알아봅니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.3.1. Amazon S3 ACCESS Control

- 기본 값 : 버킷은 프라이빗이며 소유자만 접근 합니다.

- 퍼블릭 : 모두 접근 가능합니다.

- 엑세스 정책 : 소유자와 권한 설정된 IAM 유저 또는 역할에 대해서만 접근이 가능하도록 합니다.

* 퍼블릭 엑세스 차단 기능으로 추가 보호 계층 설정이 가능합니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.3.2. Bucket Policy

Principal 키 값이 와일드 카드(*) 처리 되어있다는 것은 모든 유저가 doc-example-bucket과 하위 항목에 대해서 업로드, 다운로드가 가능하다는 것이다.

* 버킷 정책은 JSON으로 되있는데 JSON 파일 크기가 20KB 이상이면 업로드가 안됨.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.3.3. Amazon S3 Public Access Block

해당 기능을 사용하면 ACL, 버킷 정책 및 교차 오리진 리소스 공유(CORS) 설정에 의한 모든 버킷 엑세스를 차단할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.3.4. Amazon S3 ACCESS POINT

JSON의 경우엔 파일 크기에 제한이 있으므로 엑세스 포인트를 활용하여 각 부서별로 엑세스 포인트를 다르게 접근하여 포인트에 적용된 정책을 할당하는 방식으로 Bucket에 접근할 수있디.

* 엑세스 포인트는 독립적이므로 서로 영향을 주지 않는다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.3.5. 서버 측 암호화 키 유형

서버에 저장되는 데이터를 인코딩하고 다시 다운로드 받는 사용자에게는 디코딩 시켜줍니다.

1. SSE-S3 사용하는 서버 측 암호화 : 객체가 고유 키로 암호화 됩니다. 추가 보안 조치로 주기적으로 교체되는 기본 키를 사용해 키 자체를 암호화합니다.(AES-256을 사용합니다.)

2. AWS Key Managament Service에 저장된 AWS KMS를 사용하는 서버 측 암호화 : SSE-S3와 비슷하지만 추가 이점이 존재하며 관련 요금이 청구됩니다. KMS 키 사용 시 별도 권한을 더 추가해야하며 객체 무단엑세스를 철저하게 방지할 수 있습니다. KMS키가 사용된 시점 및 사용 주체를 표시하는 감사 추적 기능도 제공합니다.

3. AWS KMS 키를 사용한 이중 계층 서버 측 암호화(DSSE-KMS) : 한 계층이 아닌 두 개의 개별 객체 수준 암호화 계층이 적용됩니다. 각 암호화 계층은 개별 데이터 암호화 키가 포함된 별도의 암호화 구현 라이브러리를 사용합니다.

4. 고객 제공 키(SSE-C)를 사용하는 서버 측 암호화 : 사용자가 암호화 키를 관리하고 S3는 디스크에 쓰이는 데이터 암호화를 관리합니다.

* 서버 측 암호화 : 원본 데이터를 인코딩하여 디스크에 저장하는 것

* 클라이언트 측 암호화 : 인코딩된 데이터를 서버에 업로드 하는 것

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.4. 객체 저장
### 2.4.1. Amamzon S3 스토리지 클래스

- 두 가지 IA로의 이전은 최소 30일간 객체를 저장한 이후에 가능, IA에서 다시 Standard로는 이전 불가능

- S3 Standard : 자주 액세스하는 데이터의 일반적인 스토리지 등급
- S3 Standard-Infrquent Access(S3 Standard-IA) : 장기간 사용하고 액세스 빈도가 낮은 데이터용 
- S3 One Zone-Infrequent Acess(S3 One Zone-IA) : 장기간 사용하고 액세스 빈도가 낮으며 Az하나에 저장 가능한 데이터용
- S3 Glacier Instant Retrieval : 거의 엑세스하지 않지만 복원 시간을 ms 단위여야하는 아카이브 데이터용
- S3 Galcier Flexible Retrieval : 유동적인 검색 옵션을 제공하며 엑세스 시간은 몇분~몇 시간 범위.
    - 신속 검색 : 1~5분
    - 표준 검색 : 3~5시간
    - 대량 검색 : 5~12시간
- S3 Glacier Deep Archive : 장기간 보관해야하는 스토리지 아카이브와 디지털 콘텐츠 보존용

* S3 Intelligent-Tiering : 액세스 패턴이 바뀌거나 알 수 없는 데이터에 유동적으로 활용 가능한 추가 스트로지 등급.



<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.4.2. Amazon S3 Intelligent-Tiering

성능에 영향을 주지 않고 데이터 엑세스 패턴이 변경될 때 자동으로 스토리지 비용을 절감할 수 있는 유일한 등급, 사용 패턴에 따라 액세스 티어가 변동됩니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.4.3. Amazon S3 Glacier 스토리지 클래스 이점

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.4.4. Amazon S3 버전관리

객체 스토리지는 파일의 일부를 변경하려면 수정된 파일 전체를 다시 업로드해야합니다.

- 버전 관리 사용시
    - 최신 버전을 삭제하는 것으로 이전 버전으로 돌아갈 수 있습니다.
    - 삭제된 객체는 영구 제거가 아니며 삭제 마커가 삽입됩니다.
    - 객체를 덮어쓰면 버킷에 새 객체 버전이 생성됩니다.

- 객체 잠금 : 객체에 대해 잠금을 걸어두면 일정 기간동안 삭제를 방지합니다. 거버넌스(삭제 권한 부여 가능)와 컴플라이언스(삭제 권한 부여 불가능) 모드 둘로 나눠집니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.4.5. 수명 주기 정책

생성 후 기간을 기준으로 객체를 삭제 또는 이동할 수 있습니다. S3에 저장된 데이터의 수명 주기를 자동화해야 합니다. 

수명 주기 정책을 사용하면 다양한 Amazon S3 스토리지 유형간 데이터 주기를 순환할 수 있습니다. 즉, 객체별로 수명 주기 규칙을 설정할 수 있고 버킷별로 규칙을 설정하는 것 또한 가능합니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.4.6. S3 객체 복제


- 복제시 수행가능한 태스크

    1. 메타데이터를 유지하면서 객체 복제 : 필요한 경우 소스 객체와 동일한 복제본 생성 가능

    2. 여러 스토리지 등급 객체 복제 : 복제 기능을 사용해 S3 Glacier Flexible Retrival, S3 Glacier Deep Archive 기타 스토리지 등급 객체 추가 가능

    3. 소유권이 서로 다른 객체 복사본 유지 : 대상 버킷을 소유한 AWS 계정으로 복제본 소유권을 변경하도록 지시 가능 

    4. 여러 AWS Region에 저장된 객체 유지

* 교차 리전 복제의 경우에는 객체간의 동기화가 가능
* 개발 계정과 프로덕션 계정 간의 복제나 로그 집계등의 작업에서는 SRR(동일 리전 복제)를 사용 할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.5. Amazon S3의 추가 기능

### 2.5.1. Amazon S3 멀티파트 업로드

관리자 콘솔에서는 단일 파일에 대해서 160GB까지 가능하고 CLI은 최대 5TB까지 가능. 또한 중간에 끊기면 다시 업로드 해야되기 떄문에 병렬 업로드로 업로드 시간을 줄임.

- 특징
    1. 개선된 처리량
    2. 네트워크 문제로부터 빠른 복구
    3. 객체 업로드 일시 중지 및 재개
    4. 최종 객체 크기를 알기 전에 업로드 시작
    5. 대용량 객체를 업로드

* 해당 기능은 SDK와 CLI에서 지원, 관리 콘솔은 지원 안됨

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.5.2. Amazon S3 Transfer Acceleration

캐시 역할하는 가까운 엣지 로케이션에 업로드하고 다시 로케이션에서 리전으로 업로드하는 방식으로 빠르게 가능

해당 서비스를 이용하는 여러 경우 예시
- 전 세계 고객이 중앙 버킷에 데이터를 업로드 할 경우
- GB ~ TB 단위 데이터를 대륙 간에 정기적으로 전송하는 경우
- 인터넷을 통해 Amazon S3에 데이터를 업로드할 때 사용 가능한 Bandwidth를 모두 활용하지 않는 경우

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.5.3. Amazon S3 Event 알림

특정 객체에 이벤트 발생 시 알림을 받을 수 있습니다.

이벤트 알림 메시지 전송 가능 위치
- Amazon SNS Topic
- Amazon SQS ready-queue
- AWS Lambda Function

알림 구성에서 대상 위치의 ARN(태그) 값을 지정합니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.5.4. Amamzon S3 비용 관련 요인



* 버전 관리로 더 많은 데이터를 사용하기 떄문에 LifeCycle 정책을 통해 너무 오래된 파일은 자동으로 제거하는 시스템 구축을 권장

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.6. 공유 파일 시스템 개요

AWS Cloud에서 안전하고 확장 가능한 보안 스토리지 구축을 위한 방법을 알아봅니다.

### 2.6.1. 공유 파일 시스템

EBS는 기본적으로 하나의 인스턴스와 1:1 연결이지만, 다중 EBS 연결이 가능하다. 단, 다중 연결 시 EBS I/O 차단 기능 지원하지 않습니다. 즉, 사용자 A가 test.c를 쓰기 작업 시 사용자 B가 test.c를 읽기 작업해도 시스템이 막지 않습니다. 이를 해결하기 위해 서드파티나, 클러스터를 구현해서 사용자가 직접 구현해야합니다.

S3로도 구현이 가능하지만 객체 스토리지여서 하나의 수정사항이 발생 시 전체 파일을 재업로드해야하는 번거로움이 있습니다.

이를 위해 Amazon EFS와 Amazon FSx 서비스가 존재합니다. 다양한 크기의 파일을 높은 처리량으로 변경해줍니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.6.2. Amamzon EFS

인스턴스 - 탑재 대상은 nfs로 연결

탑재 대상(Mount Point) - 파일 시스템은 ENI로 연결

탑재 대상은 당연히 보안그룹과 사설 IP를 가짐.

* NFS : Network File System, 공유 디렉토리
* ENI : Elastic Network Interface

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.6.3. Amazon EFS 이점

1. 상태 저장 애플리케이션이 탄력적으로 파일 시스템 처리량을 확장 및 축소 합니다.

2. EFS는 서버리스 방식이여서 프로비저닝 및 관리할 필요가 없습니다.

3. 공유 파일 스토리지의 총 소유 비용을 줄일 수 있습니다.

* 여러 Az에 복제하지 않아도 될 경우 EFS One zone을 선택해 비용 절감 가능.

* 유형에 관계 없이 최대 수만 개의 동시 클라이언트(EC2, Container, EKS, Fargate, Lambda 등등)가 Amazon EFS 파일 시스템을 공유할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.6.4. Amazon FSx

1. FSx for Windows File Server
    - Native Windows File System 지원
    - 데이터 중복 제거, 최종 사용자 파일 복원, Microsoft Active Directory 관리 기능 지원

2. Fsx for Lustre
    - 비용 효율적인 고성능 스토리지
    - Linux 분파와 모두 호환 가능

3. Fsx for NETapp ONTAP
    - 완전관리형 공유 스토리지 제공
    - ONTAP에서 많이 사용되는 데이터 엑세스 및 관리 기능 포함

4. FSx for OpenZFS
    - 완전관리형 공유 파일 스토리지 제공
    - OpenZFS File System을 기반으로 구축
    - AWS Graviton Process Family로 구동
    - NFS Protocol(v3, v4, v4.1, v4.2)으로 엑세스 가능

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 2.7. Data Migration Tool

비교적 짧은 시간내에 대량의 데이터를 클라우드로 옮기는 방법을 알아봅니다.

### 2.7.1. AWS Data Migration Tool

AWS에서 마이그레이션 시 정의하는 데이터는 다음과 같습니다.
- 파일
- 머신 이미지
- 블록 볼륨 or 테이프 백업

마이그레이션 도구는 다음과 같습니다.

1. AWS Storage Gateway
    - on-premise to AWS Storage(반대도 가능, 확장의 개념)
    - Server Message Block(SMB), NFS, Internet Small Computer Interface(iSCSI) 등 여러 File Transfer Protocol 지원

2. AWS DataSync
    - On-premise Storage와 EFS, FSx 및 Amazon S3간 데이터 전송 서비스

3. AWS Transfer Family
    - S3 or EFS에서 파일 송수신 가능
    - SFTP, FTPS, FTP, AS2 지원

4. AWS Snow Family
    - 물리적 보안 전송용으로 설계된 Edge Computing, Data Migration or Edge Stroage Device Group

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.7.2. AWS Storage Gateway

IAM, AWS KMS, CloudTrail 및 CloudWatch와 통합되는 파일 기반, 볼륨 기반 및 테이프 기반 스토리지 솔루션 제공

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 2.7.3. AWS Storage Gateway 유형

1. Amazon S3 File Gateway
    - S3에 파일을 객체로 저장하는 파일 인터페이스 제공
    - 업계 표준 NFS 및 SMB 파일 프로토콜 사용 가능
    - EC2, 데이터 센터에서 파일 프로토콜을 이용해 엑세스 가능

2. Amazon FSx File Gateway
    - Windows 파일 서버용 FSx
    - 파일 공유에 빠르고 지연시간이 짧은 온프레미스 엑세스 제공
    - SMB 프로토콜 사용
    - New Technology File System(NTFS) 지원
    - 섀도 복사본 지원
    - ACL을 비롯한 Windows 기능을 사용해 FSx에서 파일 데이터 저장, 엑세스 가능

3. Tape Gateway
    - 온프레미스 백업 애플리케이션 용
    - 가상 테이브 드라이브의 iSCSI 기반 가상 테이프 라이브러리(VTL) 및 가상 미디어 체인저 제공
    - Tape Gate way는 Amazon S3에 가상 테이프 저장, 새 테이프를 자동을 생성

4. Volume Gateway
    - iSCSI 프로토콜 사용하여 애플리케이션의 Block Storage Volume 제공
    - SnapShot을 비동기 백업하여 EBS SnapShot으로 클라우드에 저장 가능
    - 스냅샷 스케줄러 or AWS Backup Service를 사용하여 온프레미스 Volume Gateway volume 백업 가능

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 2.7.4. AWS Strogae Gateway Architecture

Storage Gateway 어플라이언스는 다음 프로토콜로 연결 가능합니다.
- NFS or SMB(File)
- iSCSI(volume)
- iSCSI VTL(Tape)

이후 어플라이언스는 네가지 모드 중 하나를 선택하고 온프레미스 서버에서 Gateway를 통해 AWS Cloud로 전송할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 2.7.5. AWS DataSync

특징
- 전송되는 데이터는 기본적으로 TLS 1.2를 사용해 암호화
- 스크립팅 복사 작업, 전송 일정 수립 및 모니터링, 데이터 유효성 검사, 네트워크 활용도 최적화 자동 처리

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 2.7.6. AWS Snow Family Service Model

1. AWS Snowcone
    - 데이터 센터의 외부에서 사용될 수 있도록 설계
    - 네트워크 연결을 신뢰할 수 없는 상황에 효과적으로 사용 가능

2. AWS SnowBall Edge
    - 데이터 전송을 위해 코드 작성, 하드웨어 구매할 필요 없는 PB(페타)규모 데이터 전송 옵션
    - 콘솔에서 작업 생성하면 어플라이언스가 배송됨
    - 어플라이언스를 로컬 네트워크에 연결 후 파일을 어플라이언스로 전송
    - 디바이스 반환하면 자동으로 업로드

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

# 3. DB Service
## 3.1. DBS

AWS DB 솔루션을 알아봅니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.1.1. AWS DBS 비교

관게형, 키-값, 문서, 인 메모리, 그래프, 시계열, 와이드 컬럼 및 원장 데이터베이스 등 목적별로 구축 

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.1.2. RDB 및 NoSQL DB

1. 관계형 데이터베이스(Amazon RDS, Amazon Aurora)
    - 서로간에 사전 정의된 관계가 있는 데이터 집합
    - 열과 행으로 구성
    - 각 열은 특정 Category 데이터 수록, 필드는 속성의 실제 Value 저장
    - 행은 한 객체 또는 엔티티와 관련된 값의 집합

2. NoSQL(Amazon DynamoDB와 Amazon ElastiCache)
    - 가용성과 확장성이 뛰어나며 높은 성능을 유지
    - 키-값 페어 또는 문서 스토리지 같은 데이터 관리

* HA를 이용한 솔루션을 Aurora, RDS로 제공한다. 


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.1.3. 적절한 DB 선택




<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.1.4. 관리형 서비스와 비관리형 서비스

RDS를 사용할 경우 프로비저닝 및 유지 관리를 AWS 측에서 모두 관리해줍니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 3.2. Amazon RDS

클라우드에서 RDB를 더욱 효율적으로 관리할 수 있는 방법

### 3.2.1. Amazon RDS 기능

클라우드에서 RDB를 설치, 운영 및 크기 조정이 가능하도록 만드는 웹 서비스

지원하는 RDS
- Aurora
- PostgreSQL
- MySQL
- MariaDB
- Oracle DB
- Microsoft SQL Server

* 스냅샷 백업과, API 호출로 관계형 DB 인스턴스와 연결된 컴퓨팅 리소스를 유연하게 스케일링 할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.2. Amazon RDS DB 엔진

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.3. Amamzon RDS 다중 Az 배포

다중 Az 배포를 통해 DB 인스턴스의 가용성 및 내구성을 높일 수 있습니다.(프로덕션 DB 워크로드에 적합)

* 다중 Az DB 인스턴스를 프로비저닝하는 경우 RDS에서 다른 Az에 있는 대기 인스턴스에 데이터를 동기식으로 복제합니다.(액티브 스탠바이 상태 배포)

* 단일 Az에서 다중 Az로 언제든 변경 가능

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.4. Amazon RDS 다중 AZ 장애 조치

페일오버 방식으로 조치

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.5. 읽기 전용 복제본

Primary DB instance를 비동기식으로 복제하여 읽기 작업시 Primary Node에 대한 부하를 해소할 수 있습니다.

지원되는 RDB
- Aurora
- MySQL
- MariaDB
- PostgreSQL
- Oracle
- Microsoft SQL Server

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 3.2.6. 저장 데이터 암호화

RDS는 AWS KMS를 사용하여 저장 데이터를 암호화합니다.

모든 키는 사용자의 AWS 계정에 연결되고 사용자가 전반 관리를 담당합니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.7. Amazon Aurora

기존 RDS는 EBS 형태로 볼륨 만드는데 Aurora는 3개의 가용 영역에 6개의 복제본으로 클러스터 볼륨을 사용한다.

* MySQL 및 PostgreSQL과 호환
* 서버리스 모델 지원

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.8. Aurora DB Cluster

Aurora에서는 두 가지 인스턴스 유형이 제공됩니다.
- Primary Instance : 읽기 / 쓰기 작업 지원, 클러스터 볼륨의 모든 데이터 변경을 실행
- Aurora 복제본 : 읽기 작업만 지원, 각 Aurora DB 클러스터마다 Primary 제외 15개 Aurora 복제본 가질 수 있음

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.2.9. PostgreSQL 및 MySQL용 Aurora Serverless V2

Aurora Serverless V2는 Aurora의 온디맨드 자동 크기 조정 구성입니다.


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 3.3. Amazon DynamoDB
### 3.3.1. DynamoDB

- 키 값 기반 비정형데이터
- CU 사용
- 파티셔닝 사용해서 분산처리 시스템

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.2. 키 값 데이터



<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.3. DynamoDB 사용 사례 1


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.4. DynamoDB 사용 사례 2


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.5. DynamoDB Table



<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.6. DynamoDB 용량 및 크기 조정


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.7. DynamoDB 일관성 옵션

그림을 조금 더 설명해 보자면 
- 최종적으로 일관된 읽기 : 한 가용영역애서 DynanmoDB와 연결되어있는 Instance에서 데이터를 업데이트하면 나머지 두 영역 중 하나는 가용영역은 1초 이내에 해당 내용이 업데이트 된다. 즉 1초 이후 바로 데이터를 다운로드 하면 1/3 확률로 이전 버전의 데이터(부실 데이터)를 획득할 가능성이 있다.

- 강력한 읽기 일관성 : 모든 가용영역이 이전 쓰기 작업의 업데이트를 반영하여 최신 데이터로 응답을 변환합니다. 네트워크 지연 또는 중단이 발생하는 경우는 사용하기 어렵습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.3.8. DynamoDB Global Table

DynamoDB 글로벌 테이블은 복제 솔루션을 구축하지 않아도 다중 리전, 다중 활성 마스터 데이터베이스를 제공합니다. => 리전 간 복제본이 모두 액티브 DB 역할


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 3.4. DB Caching
### 3.4.1. 캐시해야 하는 항목

엣지 로케이션을 통해 오리진의 읽기 작업 부하를 줄이는 부가적인 효과도 존재

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.2. 캐싱 아키텍쳐

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.3. 일반 캐싱 전략 - 레이저 로딩

캐시 미스가 되면 트랜잭션이 5번 이뤄지는 전략입니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.4. 일반 캐싱 전략 - 라이트 스루

캐시 미스를 줄이는 방식으로 발전한 방법


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.5. 캐시 관리


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.6. Amazon ElastiCache


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.7. ElastiCache Engine


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.4.8. Amazon DynanmoDB Accelerator(DAX)

* 서울리전은 버시스 개시 X


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 3.5. DB Migration Tool
### 3.5.1. DBMS(DB Mirgration Service)

온프레미스 서버를 클라우드로 옮길 때 초기, 지속적 이전 지원

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 3.5.2. AWS Schema Conversion Tool

- 스키마 컨버젼 툴 : 온프레미스와 클라우드 DB간의 이기종 호환 도구

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

# 4. 모니터링 및 크기 조정
## 4.1. 모니터링

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 4.1.1. 모니터링하는 이유


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.2. Amazon CloudWatch

리소스 성능 지표 및 로그 그리고 지표에 대한 임계치 경보 설정

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.3. CloudeWatch 지표


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.4. 로그 유형


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.5. CloudWatch Logs 예제


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.6. AWS CloudTrail


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

#### 4.1.6.1. CloudTrail 로그(1 ~ 4)


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.7. VPC 흐름 로그


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.1.8. 흐름 로그 레코드의 내용


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 4.2. 경보 및 이벤트


### 4.2.1. CloudWatch 경보


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.2.2. 경보 상태


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.2.3. 경보 구성 요소


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.2.4. Amazon EventBridge

CloudWatch에서 이벤트를 캡처하고 이에 대한 경보를 설정하는 것이다. 자동화된 워크플로를 제공합니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

#### 4.2.4.1. CloudWatch 경보에 대한 자동화된 응답

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 4.3. 로드 밸런싱
### 4.3.1. Elastic Load Balancing(ELB)
트래픽 분산 및 고가용성, 보안 기능 제공

로드 밸런서는 네이티브 방식으로 EC2 Instance, 컨테이너 배포 밎 람다 함수 연결할 수 있습니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.3.2. ELB 유형


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.3.3. ELB 구성 요소


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.3.4. ELB 일반 기능

네트워크 로드 밸런서는 SSL 인증을 웹 대신에 수행할 수 있다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 4.4. 자동 크기 조정
### 4.4.1. AWS Auto Scaling

여러 컴퓨팅서비스에서도 이미 오토 스케일링 제공하고 있음(ex. Aurora 읽기 복제본)

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.2. Amazon EC2 Auto Scaling

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


#### 4.4.2.1. 탄력성: 확장 및 축소(1 ~ 6)


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.3. Amazon EC2 Auto Scaling 구성 요소

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.4. 시작 템플릿

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 4.4.5. 그룹 용량

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.6. Amazon EC2 Auto Scaling 호출


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.7. Amazon EC2 Auto Scaling 사용하는 크기 조정 방법


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 4.4.8. Amazon EC2 AUto Scaling 사용하여 비용 최적화


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

# 5. 자동화
## 5.1. AWS CloudFormation 개요


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.1. 코드형 인프라(IaC)

배포하고자 하는 리소스를 Json 또는 yaml화 시켜서 템플릿으로 만드는 것.

안드로이드 스튜디오나 SpringBoot에서 사용하는 gradle, maven과 유사함

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.2. IaC의 이점 - 재사용성


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.3. IaC의 이점 - 업데이트


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.4. AWS CloudFormation


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.5. CloudFormation 이해


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.6. 스택

스택을 통해 리소스를 그룹화 할 수 있다.
교차 스택의 경우 다른 스택이 원본 스택을 참조하여 생성할 수 있도록 해줍니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.1.7. 여러 템플릿 사용

템플릿 사용시 Resource 항목은 필수적으로 포함되어야 함. Parameter, Mapping 항목은 선택적입니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 5.2. 인프라 관리
### 5.2.1. 인프라 관리


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.2.2. AWS Elastic Beanstalk

인프라가 구성된 EC2 Instance를 제공해주는 것.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.2.3. AWS Solution Libary


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.2.4. AWS CDK

일반적인 프로그래밍 언어(파이썬, JS, C#, java)등으로 CloudFormation Template를 만들 수 있는 기능입니다.

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.2.5. AWS Systems Manager



<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 5.3. Amamzon COdeWhisperer
### 5.3.1. Amazon COdeWhisperer 소개


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.3.2. 코드 생성


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.3.3. 보안 스캔


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 5.3.4. Amamzon CodeWhisperer의 이점

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

# 6. 컨테이너
## 6.1. 마이크로서비스 개요


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.1.1. 느슨한 결합


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.1.2. 마이크로서비스


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 6.2. 컨테이너 개요
### 6.2.1. 컨테이너


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.2.2. 컨테이너와 마이크로서비스


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.2.3. 가상화 및 추상화 수준


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.2.4. AWS의 컨테이너


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

## 6.3. 컨테이너 서비스
### 6.3.1. AWS에서 컨테이너 실행


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.2. Amazon ECR


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.3. Amazon ECS Orchestration


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.4. Amazon ECS Function


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.5. 모놀리식에서 컨테이너 기반 마이크로 서비스로

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>


### 6.3.6. Amazon EKS

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.7. Amazon EKS 솔루션


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.8. AWS Fargate


<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>

### 6.3.9. AWS 컨테이너 서비스 선택

<center>

<p><b>[그림1].  </b></p>
</center>
