---
title: "소수 공상"
date: 2024-05-30 02:23:00 +0900
categories: [Book]
tags: [Book, Mathmetics, ]
---
# 1. 소개
 대학을 들어와서 내 삶의 가장 큰 변화는 교재를 제외하고 굳이 책을 찾아보지 않는다는 것이다. 아마 유튜브 쇼츠의 영향이 가장 큰 것 같은데, 공교롭게도 그 쇼츠에서 내가 다시 책을 읽게 만드는 동기를 만들어 주었다. 해당 쇼츠에서는 0.999... = 1인가에 대한 문제를 직관적으로 풀이해준다.
"실수는 2차원 좌표계에 대해서 하나의 점으로 대응된다."라는 정의를 기준으로 0.99999...와 1사이에 존재하는 수는 현재 2차원 좌표계에서 표현할 수 없으니 0.99999..와 1사이의 거리는 0이다. 즉, 0.999...와 1은 같다라는 결론을 내린다. 굉장히 합리적인 논리이다. 

 그러다 문득 오늘 샤워하면서 이런 생각이 들었다. "아라비아 숫자에서는 0.9999와 1사이에 표현할 수 있는 수가 존재하지 않지만 다른 수 체계에서도 동일할까?" 예를 들자면 "16진수 숫자체계에서는 0.999...와 1사이에 존재하는 숫자를 표현하는 방법이 존재하지 않을까?" 라는 생각이다. 물론 16진수 숫자체계는 2차원 좌표계와 마찬가지로 실수와 대응할 수 있는 수가 모두 존재한다. 이것만 봐도 16진수 숫자체계는 아라비아 숫자체계의 부분집합이다. 즉, 16진수 숫자체계에서도 그 사이에 숫자를 표현할 수 있는 수는 존재하지 않음을 안다. 하지만, 만약에 어떠한 이상적인 숫자체계가 하나 존재하고 그 숫자체계에서는 0.999...와 1사이에 숫자를 표현할 수 있는 어떤 이상적인 수가 존재하며 이를 현재 존재하는 정의, 이론에 적용시켰을 때도 올바른 값이 나온다면 0.999...와 1은 다르다 라는 결론을 내릴 수 있을 것이다. 그리고 만약에 현재 과학 시뮬레이션에서 0.999와 1을 동일시 함으로써 생기는 문제(현재 이론에서 설명하지 못하는 문제들일 가능성이 높다.)를 해결할 방법이 되지 않을까? 라는 생각이 아침에 샤워하면서 들었다.

 그래서 오랜만에 옛날에 읽었지만 온전히 이해하지 못한 책을 다시 한번 펼쳐보았다. 이 책의 제목은 "소수 공상"이다. 김민형 교수님이 직접 지으셨고, 본인이 수학을 공부하며 궁금한 내용을 담아두었다. 이 책을 처음 접했을 때는 고등학생 1, 2학년 사이 어딘가에서 접했었는데, 고등학교 물리, 화학시간에 큰 도움을 주었다.
가장 큰 예시로 화학에서 밀도를 표현할 때 d = m/v로 표현을 하는데 이는 말로 번역해서 쓰면 단위 부피 당 질량의 양이다. 즉 "당(Per)"라는 말을 숫자의 연산인 "나눗셈 기호(/)"로 1:1 대응시켜도 문제가 없다는 뜻이다. 이는 나에게 많은 충격을 주었다. 이때까지는 왜 배우는지도 모르는 수학이 사실은 내가 하려는 말을 압축시켜서 표현하는데 그 표현이 말로 전달하는 것 보다 더 큰 전달력을 가지고 있고 심지어 표기하기도 더 간편하다는 사실을 말이다.
* d = density
* m = Mess
* v = Volume

# 2. 책 내용
 책은 {수와 공간에 대한 강의, 수체계에 대해, 곱셈, 소수}로 큰 챕터가 구분된다. 집합 기호로 표현한 이유는 책의 저자인 교수님이 본인도 굳이 순서에 따라 책을 읽지 않아도 된다고 언급했기 때문이다. 그리고 지금 보고계신 글은 앞으로 해당 챕터에서 내가 더 생각이 들었던 부분을 참고해 내용을 리뷰하고 끝마치려 한다.

### 2.1. 수체계에 대해
### 2.2. 곱셈
### 2.3. 수와 공간에 대한 강의
### 2.4. 소수
작성중...
# 3. 마치며

