---
title: "V2X통신시스템 8주차 8-3"
date: 2025-04-29 02:23:00 +0900
categories: [V2X통신시스템]
tags: [Network, V2X, AutoMobile]
---

학습 내용(8-3 심볼타이밍 동기화 오차 추정-TD)
- Estimation techniques for STO
    - TD estimation techniques for STO
    - FD Estimation Techniques for STO
- Estimation techniques for CFO
- Effect of sampling clock offset and compensation method

# 1. General descrition of the TD STO estimation
- TD STO estimation is identifying the beggining point of the FFT window from the recevied OFDM signal is tn TD(OFDM 시그널이 시간영역에서 수신되고 있기 때문에, 해당 신호를 보고 FFT 윈도우를 측정하려면 신호의 특성을 활용해야함.)
- The esimation can be performed by using the structure of the OFDM signal -> CP(OFDM 신호는 CP가 있기 때문에, 해당 구조를 활용해 시간영역에서 FFT 시작영역을 찾는건 어렵지 않다.)
- The estimation can be performed over special OFDM symbol designed for STO estimation -> training symbol

# 2. STO Estimation Techniques Using Cyclic Prefix(CP)
## 2.1. Estimating the beginning point of FFT boundary by checking the similarity of the CP and the end part of OFDM signal
- CP is the replica of the end part of the OFDM signal

[OFDM심볼그림]

lth심볼을 복사해서 CP를 만들기 때문에 CP부분(B)과 B' 부분을 비교한다면 해당 자리가 타이밍이 맞는자리구나 판정을 할 수 있다. 그래서 CP를 이용해 FFT 바운더리를 찾는 CFO의 경우에는 일정한 거리만큼 떨어져있는 FFT_length의 기준점이 되는 윈도우 W1, W2를 가지고 Shift해가면서 윈도우 범위내의 샘플을 1:1 비교해 FFT 시작점을 찾는다.

## 2.2. Estimation Technique 1
- Calculate the difference between the 2 sliding windows
- FInd the minimum difference point

[수식그림]

- Simple to implement
- Performance can be degraded when CFO exists

* timing이 맞지 않으면 0이 되지않고 더 커지는 구간도 존재

## 2.3. Estimation Technique 2

[수식그림]

- 결과 값이 가장 작게 나오는 델타를 찾는것
- Difference between magnitudes of 2 sliding windows
- Find the minimum difference point
- Taking magnitude eliminates the impact of CFO(절대값을 취함으로써 위상의 영향을 없애주기 때문에 주파수 영향을 지운 상태로 뺄셈을 수행해 1번방법 보다는 주파수 오차 상황에서 조금 더 좋은 성능을 보일것이다.)

[수식그림]

* 송신신호의 샘플들이 서로 같음을 보여줌

## 2.4. Estimation technique 3
- Correlation between 2 sliding windows
- Find the maximum correlation point

[수식그림]

두 간격을 둔 샘플 중 하나를 컨쥬겟해서 곱하게 되면 서로 같은 값을 가졌을 경우 값이 제곱되어 나타날 것이고 만약 서로 다른 값을 가졌을 경우 상쇄되어 큰값이 나오기는 어려울 것이다.

## 2.5. Estimation technique 4
- Hybrid estimation techniques

위 방법을 여러가지 섞고 가중치를 줘서 후에 더함.

[수식그림]

## 2.6. Performance of estimation techniques
- For estimation techniques 2 and 3

점선은 상관도 따지는거고 실선은 제곱해서 서로 빼주는 것, 0번 Sample(정확한 타이밍)에서 max값과 min값을 보이고 있음.

# 3. STO Estimation Techniques Using Training Symbol
## 3.1. Training symbol
-  Predefined OFDM symbol transmission for sychronization purpose
- Can be made to have some specific pattern

training Symbol로 STO 추정하는건 CP를 이용한 방식과 크게 다르지 않지만, 송수신기가 서로 약속한 형태여야만 하고 수신기는 신호샘플을 정확히 아는 상태에서 STO estimation하다보니 CP방식에서는 할 수 없는 다른 추가적인 방법을 사용할 수 있다. 

STO Estimation에서 사용하는 training Symbol은 특별한 패턴을 만들 수 있음.

* wifi 시스템은 burst방식으로 송신함. 이는 항상 OFDM 신호가 존재하는 것이 아닌 특정 순간 데이터를 보낼때만 OFDM신호가 존재하고 이외에는 존재하지 않음. 그래서 Training Symbol을 이용해서 STO(symbol timing offset), CFO(Carrier Frequency offset)을 추정하고 보상할 수 있다.

## 3.2. STO estimation techniques using Training symbol

1) Difference based technique(제곱 차 방식)
2) AutoCorrelation based technique(상관도 계산)
3) Cross-correlation based technique(training symbol이여서 가능한 방법, 특정 패턴과 일치하는지 확인하는 방법.)

## 3.3. Training symbol pattern and estimation techniques
- 2 repeatitive patterns in an OFDM symbol

[그림]

T_sub에 해당하는 부분에 동일한 패턴을 지닌 symbol을 배치하고 T_sub/2크기의 윈도우 2개를 Shift하면서 Diff방법, AutoCorr방법 쓰면서 비교하는 방식이다.

- Difference based estimation technique
    - Similar to the CP based estimation technique

[수식그림]

* CP보다 누적되는 샘플의 값이 더 많음.
* 컨쥬겟 마크 안쓰는게 맞음.

## 3.4. AutoCorrelation based estimation technique
- Similar to the CP based technique
- +normalization with sample power within thge correlation window

[수식그림]

## 3.5. Cross-correlation based estimation technique

W1 윈도우 하나만 사용해서, W1이 가지고 있는 특정패턴이 Training Symbol에 있는지 확인하는 방법

* 패턴이 일치하는 위치에서 가장 큰값이 나오고, 아닌 위치는 작은값 나옴

* 앞에 나온 두 방법에 비해 계산량이 많지만 성능이 가장 좋음.

* CFO때문에 성능 열화가 발생할 수 있지만, training symbol의 길이가 짧아지면 짧아질수록 CFO영향이 상대적으로 작아지기 때문에 training symbol에서 3번 방법이 가장 정밀한 방법이다.

## 3.6. 4 repetitive patterns in an OFDM symbol

A라는 패턴이 training symbol안에서 4번 반복되고 있다.

tarining symbol 길이가 짧아져 CFO영향 줄일 수 있다. 윈도우 크기는 T_sub/4 해당 윈도우 두개를 shift하면서 1번 방법, 2번 방법 사용 가능

[윈도우 그림]

3번 방법 사용할 때는 위와 동일하게 윈도우 1개만 사용

- Difference based estimation technique can be applied as before
- Auto-correlation based technique can be applied with slight modifications

[수식그림]