---
title: "V2X통신시스템 8주차 8-1"
date: 2025-04-28 02:23:00 +0900
categories: [V2X통신시스템]
tags: [Network, V2X, AutoMobile]
---

학습 내용(동기화 오차의 영향, 심볼 타이밍 오차의 영향)
- Synchronization mismatch modeling
- Effect of symbol timing offset(STO)
- Effect of carrier frquency offset(CFO)

OFDM 시스템에서 서로 멀리 떨어진 송수신기의 동기화 과정을 다룬다. 송신기가 정해진 시간, 정해진 주파수로 보내도 수신기에서 정해진 시간, 정해진 주파수로 못받을 수도 있기 때문에 이를 살펴본다.

# 1. Necessity of Synchornization
## 1.1.OFDM transmitter generates signal accoring to
- Assinged carrier frequency : f_c(반송파 주파수에 따라 T_sym 생성)
- Decided OFDM symbol length : T_sym -> f_sub = 1/T_sym(T_sym에 따라 신호를 정확한 타이밍에 만들어줘야 한다.)

OFDM signal within T_sym interval shall be represented with N_sub samples of t_s = T_sym / N_sub time interval(T_sym간격안에 샘플=FFT포인트가 N_sub개 만큼 존재하기 때문에 일정 시간간격 t_s정도로 배치해줘야한다.)

* clock 소스가 송수신기에서 서로 다르면 반송파 주파수에서도 차이가 생기고 샘플링 Clock에서도 차이가 생긴다.

The above marked timing and frequency parameters are made from signle clock generator

- Clock division and multiplication by PLL

## 1.2. OFDM recevier should be demouldate the recevied OFDM signal

The signal generation parameters in above are known to the recevier(송신기가 신호를 송신하는 주파수와  신호를 생성하는 샘플링 Clock이 얼마인지 수신기가 알고있음을 전제)

Receiver also use a clock generator to make the timing and frequency(따라서 수신기는 송신기가 사용한다고 생각하는 반송파 주파수, 샘플링 Clock에 맞는 Clock을 수신기 자체적으로 생산해 timing과 freq을 찾아나간다.)

- The clock generator would have minor difference with that of the transmitter -> reuslts in timing and frequency mismatch

* 수신기도 하나의 Clock으로 부터 반송파 주파수, 샘플링 Clock을 동시에 만들기 떄문에 수신기가 사용하는 Clock 발진기가 송신기와 약간의 차이가 있어도 수신기가 바라보는 송신기의 주파수, 송신기 Clock이 원래 알고있던것과 다르다는 결론으로 갈 수 있다. -> 수신기는 송신기에 주파수와 샘플링 Clock을 바꿔달라고 요청할 수 없기 때문에 스스로 수신기의 Clock을 조정해서 수신되는 신호의 주파수, timing에 자기자신을 맞춰나가는 과정이 필요하다.

- Also the exact instance of the timing should be estimated at the receiver

# 2. What is synchronization
## 2.1. The process of

- Estimating the timing, frequency and timing instance at the receiver(동기화는 수신기에서 타이밍, 주파수, 타이밍의 순간을 측정하는 과정)
- Adjusting the timing and timing instance, frequency to those of received signal(그리고 측정된 타이밍, 주파수, 타이밍 순간에 수신된 신호를 맞춰나가는 것) 

# 3. Synchronization mismatch model
## 3.1. Oscillator difference between Tx/Rx causes carrier frequency offset, smaping clock offset, etc.

- Clock accuracy of 10ppm@1GHz means 10KHz uncertainty in carrier frequency

* 왜 동기화(타이밍, 주파수 측정 및 적응)에서 mismatch가 발생하는가 살펴보면 송수신기가 같은 Oscillator를 사용해도 정확히 똑같은 주파수를 내는것을 보장할 수 없다. -> 왜냐면 같은 공장에서 동일한 공정으로 제작된 제품도 아주 미세한 차이에 의해 두 발진기가 서로 다른 주파수로 발진하는 경우가 생긴다. 그때 어느정도 오차가 발생하는지 측정 하는것을 Clock accuarcy라 하고 ppm단위로 표시한다.

* 1ppm 클럭 정확도 = 100만Hz중에 1Hz만큼의 오차를 가질 수 있다.

* 10ppm@1GHz = 1GHz에 주파수에서 동작하는 발진기다, 여기서 10ppm의 정밀도를 가지면 1MHz에서 10Hz에 차이가 발생하기 때문에,1GHz에서는 10KHz 만큼의 주파수 오차가 발생할 수도 있다. -> 샘플링 클럭 측면에서 살펴보면 FFT를 통해서 신호를 복조하고 변조하는 과정을 거치는데, FFT의 시작점, IFFT의 시작점이 틀어질 수 있다.

## 3.2. FFT window boundary may not be aligned accurately and causes symbol timing offset 

## 3.3. Modeling the mismatch amount

- Frequency mismatch
    - 입실론(normalized to the subcarrier spacing) - 부반송파가 갖는 주파수 간격에 대해 정규화된 값.
    - f_sub(부반송파 간격) = 100KHz, f_off(주파수오차) = 10KHz => 입실론 = f_off / f_sub = 0.1
- Symbol timing mismatch
    - 델타(normalized to thw sampling interval)
    - t_s(Sampling Interval) = 1/f_s => 델타가 1값이면, 송신기와 수신기는 1 sample만큼의 오차가 발생한다는 걸 뜻함. 

* 동기화는 수신기에서 발생하기 때문에 수신기 관점에서 mismatch를 살펴봄.

[그림수식]

y_l[n]은 서브캐리어에 모듈레이션된걸 IDFT해서 생성한 신호이고 이를 다시 표현하면 채널의 Freq Response에 송신한 서브캐리어 데이터를 곱하고 잡음이 더해진것과 같다.

원래는 e^j2piekn/N으로 표현되는데 mismatch표현을 위해 입실론과 델타가 추가된다. k가 주파수측이라 입실론이 추가되고 n이 시간측이라 델타가 추가된다.

# 4. Effect of STO
## 4.1. STO represents misalingment of the FFT boundary at the receiver

* STO(single Timing offset)은 FFT boundary의 misaligment의 양이다.

* 델타는 FFT boundary가 델타만큼 틀어져 있다는 걸 뜻함.

* 수신기 관점에서 봤을 떄 FFT 바운더리가 mismatch aligment는 시작 위치가 이동을 했다.와 같은 관점점

- FFT boundaryt misalingment is the TD shift of the signal(수신기 관점)
- According to the property of the Fourier transform , shift of the signal in TD results in the multiplication of linear phase to the Fourier transform of the signal TD에서의 -> Shift는 FD에서 푸리에 변환으로 살펴봤을때 신호에 linear phase(주파수가 올라가면서 위상이 점점 선형적으로 증가하는 형태이다.)가 곱해져있는 형태로 나타난다. 

* X(f) <-> x(t)이고 x(t-타우)는 X(f)*e^-j2pief타우로 표현 가능, 이게 time shift property이다. 이를 discrete영역으로 가져오면 x[n+델타] 즉, x[n]에서 델타만큼 이동한 것이되고 FD로 넘어가면 x[n]을 Fourier Transform하면 X[k]가 되므로 e^j2piek델타/N*X[k]로 표현할 수 있다.

* k=0일때는 phase가 0도 x 0번에 해당되는 변조된 컨스털레이션이 위상변화가 없다. k=1일 때는 컨스텔레이션 2pie델타/N만큼 각도가 이동했다고 볼 수 있다. 

[그림표]

## 4.2. STO for the OFDM signal may or may not cause ISI according to the location of the FFT boundary

[그림]

삼각형은 이전 l번째 OFDM 심볼에서 밀고 들어온 신호이다. 맨처음 삼각형 부분은 l-1th, 그 다음 삼각형은 lth 심볼에서 들어온 신호

해당 모델에서 FFT boundary를 잡아나가는 유형을 4가지로 나눠서 생각해본다.
1) cause I : lth 심볼에 FFT 바운더리 위치를 정확히 맞춰 설계한 경우, 이때는 델타를 0로 표시한다. 심볼타이밍 offset의 misaligment가 존재하지 않는다. -> 별문제 없이 신호 수신 가능능
2) cause II : 앞쪽으로 좀 당겨져 있다. 델타가 -small number일때 -> timing mismatch에 의해 FFT 바운더리가 앞으로 이동해서 영향이 받을 수 있다. 즉, 디모듈레이션된 서브캐리어들에 Linear phase가 곱해져있는 형태가 나타날 것이다. 
3) cause III : CP 영역까지 들어간 경우, 델타가 -Large number일때 -> Linear phase 존재, l-1th OFDM 심볼의 CP영역을 침범했기 떄문에 FFT 복조 과정에서 ISI가 추가되어서 나타날 수 있다. 물론, 직교성은 지켜져 ICI는 없을 것이다.
4) cause IV : 수신된 신호의 FFT 구간보다 더 뒤쪽에서 신호를 받는 경우, l + 1th CP구간까지 밀고 들어간걸 확인할 수 있다. 델타의 값이 +number를 가진다. -> 앞부분을 잃어버려서 ICI가 발생하고 lth 심볼과 l+1th 심볼이 섞였기 떄문에 ISI도 나타난다. 여기에 time shift되어있는 부분은 Linear phase 영향까지 받게 된다.

[그림경우]

## 4.3. Demodulated constellations for each case

[constellation시뮬레이션]

1) 델타 = 0인 경우 : 송신기가 서브캐리어별로 QPSK 변조해서 신호를 생성하는 경우이다. FFT는 128사이즈 -> 신호 그대로 나타남 

2) 델타 = -3인 경우 : 마치 원인것처럼 그림이 나타난다. 서브캐리어의 인덱스가 증가하며 이전에 존재하던 constellation이 각도를 넓혀가며 이동한 상태

3) 델타 = -26인 경우 : 원의 모양이 어느정도 유지되고 있지만 time shift의 Linear phase영향에 의해 constellation이 회전됨을 볼 수 있다. 잡음이 생긴것처럼 볼 수 있는데, 이는 이전 심볼에 영향을 받아 ISI가 있기 때문

4) 델타 = 20인 경우 : 원의 모양을 찾기 힘들긴 하지만 약간은 있다. Linear phase 때문에 원의 형태를 볼 수 있고 ISI + ICI때문에 분포의 정도가 굉장히 크다.

### 4.3.1. Analysis of case 2 impact

[수식]

Y_l[k]라 하는 FFT를 통해 복조한 컨스털레이션은 X_l[k]라는 원래 QPSK 컨스털레이션에 e^j2piek델타/N을 곱한 형태가 된다. 그 뒤에는 어떤 Interference도 존재하지 않는다.

### 4.3.2. Analysis of case 4 impact

X_[p]원래 신호에 ICI와 ISI 성분이 다같이 포함되서 나타나는 모습을 볼 수 있다.
