---
title: "V2X통신시스템 8주차 8-2"
date: 2025-04-28 02:23:00 +0900
categories: [V2X통신시스템]
tags: [Network, V2X, AutoMobile]
---

학습 내용(8-2 주파수 오차의 영향)
- Synchronization mismatch modeling
- Effect of symbol timing offset(STO)
- Effect of carrier frquency offset(CFO)

OFDM 시스템에서 서로 멀리 떨어진 송수신기의 동기화 과정을 다룬다. 송신기가 정해진 시간, 정해진 주파수로 보내도 수신기에서 정해진 시간, 정해진 주파수로 못받을 수도 있기 때문에 이를 살펴본다.(Clock Accuracy 계산 방법, )

# 1. General effect of CFO analysis
## 1.1. Carrier Frequency(CFO)
- The difference of carrier frequencies between the transmitter and receiver

1ppm@1GHz = 1KHz 주파수 오차, 그러면 송수신기가 같은 Clock Generator를 사용했고 이 Clock Acc는 10ppm이면 이럴때 송신기와 수신기에서 발생할 수 있는 주파수 오차의 최댓값은?  -> 1GHz에서 10KHz에 오차가 생길 수 있다는 것은 틀렸다. 왜냐면, 송신기도 10KHz 오차 발생이 가능하고 수신기도 10KHz 오차 발생이 가능하니 총합해서 20KHz 오차까지 발생할 수 있다. 

* 그러면 송신기는 1ppm, 수신기는 10ppm을 사용할 때를 생각해보자, 이때는 11KHz까지 오차가 생길 수있다.

## 1.2. Source of CFO
- The oscillator differecnce between the tx and rx
    - Depends on the oscillator accuracy and carrier frequency
    - Value(f_offset) = accuracy (in ppm=10^-6)*carrier frequency(in Hz)

- Doppler shift due to the relative motion between the tx and rx
    - Depends on the relative velocity and carrier frequency
    - Value(f_d) = velocity*carrier frquency / light speed

* CFO의 원인은 크게 두가지로 볼 수 있다. 오실레이터 차이와 도플러 쉬프트 현상

## 1.3. CFO = f_offset + f_d(in Hz)

- 일반적으로 오실레이터 차이 떄문에 생기는 오차가 도플러 주파수 오차보다 큰 값을 가지기 때문에 f_offset이 훨씬 중요한 요소로 작용

## 1.4. Normalized CFO
- CFO is normalized to the subcarrier spacing to make the analysis easy 
- 앱실론 = CFO(in Hz)/ subcarrier spacing(in Hz)
- The normalized CFO 앱실론 is composed of integer part and fractional part

- 앱실론 = 앱실론_i(integer part) + 앱실론_f(fractional part)
- impacts of the integer part and fractional part are different and will be studied independently

## 1.5. Ex. Impact of Doppler shift on normalized CFO

[그림표]

실제 시스템을 대상으로 f_d가 CFO에 얼마나 영향을 끼치는지 실험한 결과, DMB는 모바일 TV 서비스이다. 3GPP는 LTE, WiMAX는 WiBro 서비스

## 1.6. General Impact of CFO

[그림표]

[그림그래프]

CFO는 시간축상에서 기준으로 살펴보면 Linear phase가 곱해져있는 형태가 f_off이다. x[n]이라는 송신 신호에 Linear phase 형태의 주파수 오차 표현식이 곱해져있는 형태 -> 이를 Fourier Transform하면 X[k]가 X[k-앱실론]으로 이동한것 같은 형태가 나타난다.

앱실론에 의해 샘플링 주파수의 중심 주파수가 이동하게 됨으로써 신호 크기가 줄어들고 샘플링이 이뤄지는 과정에서 다른 인접한 서브캐리어 데이터가 섞여 들어오는것(ICI)을 확인할 수 있다.

* Symbol timing offset은 TD에서의 shift이고 주파수에서 Linear phase가 곱해진 형태이다. Frequency timing offset은 이에 반대이다. 

## 1.7. Oberservations on the impact of CFO on the received signal phase

[실험그래프=0.1]

CFO에 의해 시간축에 Linear Phase가 곱해질 때 Phase가 어떤 형태로 나타나는가 확인해본다.

왼쪽 그림은 실선=앱실론이 0일 때(수신된 신호가 주파수 오차가 없을 때 각 샘플의 위상을 실선으로 나타낸 것.) 점선=앱실론이 0.1일 때(정규화된 주파수 오차가 있을때의 위상을 점선으로 나타낸것.)

시간 인덱스가 지나가면서 점선과 실선사이의 차이가 벌어지는 것을 확인할 수 있다. 해당 의상 차이를 그래프로 그린것이 오른쪽 그림이다. 해당 그래프를 살펴보면 CFO에 의해 오차가 선형적으로 증가하는 것을 볼 수 있다.

[실험그래프=0.3]

[실험그래프=1.3]

오차가 증가하다 Pie를 넘어가면 -Pie로 바뀌기 때문에 발산하는 것처럼 보인다.

* x축이 Time이라 써져있지만 Sample Index라 봐도 무방하다.

# 2. Effect of IFO(Integer CFO 부분)
## 2.1. Cyclic shift occurs in the demodulated OFDM signal

- Shift amount : normalized integer CFO

[IFFT모듈레이션]

- 송신기 : X_l[0] ~ X_l[N-1] N개의 서브캐리어가 N-point IFFT를 통해 N개의 신호가 만들어진다. 그리고 주파수 오차에 의해 e^j2pie앱실론_in/N가 시간 영역에 곱해져 앱실론_i라는 정수값을 가지는 주파수 오차가 인가됨을 뜻함.

- 수신기 : 송신기에서 보내진 주파수 오차가 곱해진 샘플들이 N-point FFT되어 대문자 X로 표현되는 컨스털레이션으로 표현된다. 각각 인덱스는 앱실론_i만큼 shift되어 표현된다.
    - 만약 앱실론_i가 1이라면, 원래 0번째 서브캐리어 인덱스에 X_l[0]이 나와야하는데 X_l[-1]이 나온다. 하지만 X_l[-1]인덱스는 없으므로 Cyclic Shift되서 [-1]은 [N-1]에 나타나게 된다. 

# 3. Effect of FFO
## 3.1. Analysis of the impact of fractional CFO

[수식그림]

크기가 줄어드는 부분과 ICI부분이 섞여있어 두 부분이 Fractional CFO 영향으로 나타난다.

## 3.2. Analysis on the signal componenet reduction factor

[수식그림]

## 3.3. Analysis on the ICI component

[수식그림]

## 3.4. Impact of FFO on demodulated OFDM symbol : example

[실험결과표]

여러 OFDM심볼을 중첩시켜서 그린 것

- 입실론 = 0.01 : 원이 그려지는 듯한 컨스털레이션의 분포를 볼 수 있는데, FD에서 Linear phase때문에 생기는 현상은 아니고 OFDM 심볼 인덱스가 증가하면서 각각 주파수 오차 때문에 OFDM 심볼별로 시작되는 반송파의 위상이 달라지기 때문에 생기는 현상

- 입실론 = 0.05 : 크기는 줄어든 것으로 보이며, ICI에 의해 잡음이 번진 패턴도 아님. 0.05 정규화 오차가 너무 큰값은 아니기 때문에 발생하는 현상.

- 입실론 = 0.3 : ICI와 main-robe에서 크기도 줄어든걸 확인할 수 있다. ICI때문에 그룹핑에 힘든 영향을 끼치고 있다. OFDM 심볼 단위로 증가하는 시작 phase의 크기도 많은 차이를 내고 있기 때문에 그룹핑 하기 힘들다.